## Session 01 | 성장하는 개발자의 '공유의 기술' (박미정_레이철)


### 1. 공부

* 새로운 것 학습하기 < 기존의 것 더 잘 이해하기
* 공부해서 일정과 품질을 함께 가져가며 업무를 잘해나가는 것

#### 1-1. 그럼 어떻게 할까?

1. 계획된 프로젝트 내에서 공부할 것 찾기
2. 업무 계획을 세울 때, 공부 계획도 함께 수립
 * 업무에서 필요한 스킬들을 공부하자.
3. 업무를 하면서 모호하게 알고 있는 것들, 잘 모르고 있는 것들을 공부하자
 * 이런 방식을 통해 결과를 가시적으로 확인할 수 있음


### 2. 블로그

* 새로운 기술 사용법보다는 실제로 겪은 문제 해결 과정

#### 2-1. 왜 하는 건데?

* 문제 해결을 통해 깨달은 것을 온전한 내 것으로 만들기 위함

#### 2-2. 결과물이 뭐야?

* 차곡차곡 쌓인 나의 글과 온전한 깨달음

#### 2-3. 그럼 어떻게 할까?

1. 내가 겪은 문제 상황을 자유롭게 노트에 작성
 * 잘 정리된 형식일 필요 없음
 * 내가 기억할 수 있는 키워드면 충분
2. 2주에 한 번 돌아보고 키워드 선정 후 작성

#### 2-4. 내용 구성

문제 상황에 대한 설명 -> 해결책 -> 그 해결책을 선택한 이유


### 3. 집필

* 집필, 발표는 이타적인 목표 필요
* 이타적으로 필요하다고 판단한 것 그리고 스스로가 묻어나는 것

#### 3-1. 왜 하는 건데?

* 내 가치관을 녹여서 책의 형태로 필요한 것을 제공
* 정말 누군가에 필요한 것을 만드는 것 고민과 시간이 필요

#### 3-2. 그래서 결과물이 뭐야?

* 내 이름으로 만들어진 책
* 누군가에게 도움을 줄 수 있음
* 다음 책에 대한 욕심

#### 3-3. 그럼 어떻게 할까?

1. 평소에 '왜 없지?'라고 생각했던 주제를 자유롭게 리스트 업
2. 내가 그 주제를 경험했거나, 곧 경험할 예정인지 판단
3. 필요성, 차별화, 목차 작성 후 출판사에 제안
4. 집필 시간 계획


### 4. 발표

* 하드 스킬, 동기부여가 필요할 때
* 소프트 스킬, 개발 문화에 기여하고자 할 때

#### 4-1. 왜 하는 건데?

* 필요한 기술을 학습할 동기를 부여
 * 공부를 할 수밖에 없게 못 박기 (일정 때문에)
* 소프트 스킬은 회사 안팎으로 개발 문화에 기여

#### 4-2. 그래서 결과물이 뭐야?

* 필요한 기술의 학습 시작
* 스스로의 경험을 회고

#### 4-3. 그럼 어떻게 해야할까?

1. 기술, 개발문화 주제 선정
2. 외부 발표든 사내 발표든 데드라인 공표


## 5. 결국 중요한 것은

* 명확하고 구체적인 목표 -> 결과물 -> 공유를 통한 피드백 수집

## 6. 공유? 이것만 지키자!

* 너무 상처받지 않을 배짱
    * 무플보다 악플이 낫다! 내가 얻을 수 있는 정보만 있다면 손해 보는 거 아님
    * 하나의 의미있는 피드백에 집중
* 배경/문제 설명 -> 해결책 -> 선택 이유
    * 스스로 '왜?'라는 질문에 답할 수 있다면 어떤 이유라도 괜찮아요

**모든 것의 시작은 객관적으로 필요성/현실성 판단**
**모든 것의 마무리는 공유가 아닌 피드백 수집**

> 스스로 일하는 방식을 관찰해보고 그 안에서 궁금한 점이 생기면 자연스럽게 찾아 더 연구하는 것.
> 그 편이 재미도 있고 효과도 좋은 것 같아요 
> <월드 바리스타 챔피언 전주연>


## Session 02 | 혼자서 오픈소스로 성장하기 (변정훈_아웃사이더)


### 1. 개발자의 성장

업무 태도, 커뮤니케이션, 협업, 업무 파악, 문제 해결

좋은 사수, 좋은 동료가 좋다. 하지만 내 맘대로 안된다.

#### 1-1. 오픈소스로 개인 프로젝트를 만든다

* 코드를 많이 작성
* 공부할 기술을 활용해 볼 소프트웨어를 만듦
* 소프트웨어를 만들 때, 첫 고객은 자기 자신
* 요구사항을 직접 정의할 수 있음

#### 1-2. 기존 소프트웨어를 다시 만든다

* 아이디어 고민을 하지 않아도 되고 요구사항이 이미 정해져 있음
* 똑같은 프로그램을 직접 만들어보기
    * 웹서버
    * 랜덤 워드 제너레이터
    * 그 외...
* 참고할 소스코드
    * 내가 만든거랑 어떻게 다른지 비교할 수 있다.
* 내부 구조를 이해할 수 있음

#### 1-3. 오픈소스 프로젝트의 코드를 읽는다

* 많이 읽어볼수록 더 빨리 잘 읽을 수 있음
* 계속 코드를 보기보다는 틈틈이 보기
    * 버그나 이슈가 있을 때
    * 문서가 잘 이해가 안 될 때
    * 내부 동작이 궁금해질 때
* 작은 프로젝트부터 시작 
    * 현존하는 큰 프로젝트를 보기엔 어렵다.
* 프로젝트가 크다면 0.1 버전을 보기

#### 1-4. 협업하는 방법을 배운다.

* 대부분의 오픈소스도 협업으로 만들어짐
* 회사와 다른 점은
    * 서로 본 적 없음
    * 어느 정도의 지식이나 경험이 있는지 모름
    * 하고하 하는 일의 문맥도 모르고 시간대도 다름
    * 신뢰하지 않음
* 더 적은 정보로 협업해야 함
* 협업을 위해 더 많은 문맥을 제공해야 함
* 영어로 해야 함
* 메인 테이너의 입장에서 생각하기
    * 어떤 이슈가 이해하기 좋은지
    * 어떤 이슈가 문제 파악이 쉬운지
    * 어떤 이슈가 처리가 안 되는지
    * 어떤 PR이 리뷰하기 좋은지
    * 어떤 PR이 막혀있는지

#### 1-5. 오픈소스 생태계의 시스템을 학습한다.

* 실수를 막기 위한 다양한 시스템이 존재
    * Continuous Integration
    * Code Coverage

### 2. 혼자서 공부하는 것에 대한 깊이 있는 학습과 답을 틀렸을 때 그에 대한 오류 해결과 정답을 구하기가 어려운데 이를 어떻게 해결하는가?

* 다른 방법은 없나? 개선 방법을 찾아보기
* 새로운 시도
* 다른 사람들은 어떤 아이디어를 가지고 있는지 계속 고민하기.


## Session 03 | 개발자의 슬기로운 발표 생활 (서지연_치즈)

### 1. 발표 경험이 중요한 이유

* 개인의 개발 능력이 중요함. 하지만 개발 외적인 것도 중요함
    * 요즘 협업을 하면서 큰 프로덕트를 만든다.
* 나만의 강점을 만들자
    * 치즈의 강점: 이야기하기 좋은 사람
* 자기 브랜딩 - 나의 가치를 성장 시켜 나가는 것
* 대내외 조직 간의 효과적으로 커뮤니케이션 할 수 있는 능력을 가진 사람을 많은 팀에서 요구
* Tech Skill + Communication Skill = 더 넓은 커리어 선택의 폭

### 2. 발표 기회를 만드는 방법

> "발표할 게 없어요."
> "이미 다 아는 것들인 것 같아요."

#### 2-1. 발표 거리 찾기

* 평소에 발표할 생각으로 정리해두기
* 결론 -> 문제 -> 해결
> * 결론
>     * 응답속도 개선했다.
> * 문제
>     * 사용자가 많아지면서 응답 속도가 느렸다.
> * 해결
>     * 쿼리가 병목 발견. 인덱스와 조인문으로 쿼리 개선
* 평소에 총알 준비
* if 한글 자료 한 페이지 안 된다면, 발표 할만하다!

#### 2-2. 우려먹기

* 컨버런스마다 타겟층이 다름
* 우려먹지만 새로운 것들을 적용하면서 발전할 수 있음
* 머릿속으로 생각하기 < 내 언어로 정리해 말하기

#### 2-3. 가까운 곳부터 시작하기

* 오프라인 코드 리뷰
* 스크럼
* 주간 회의
    * 결론만 얘기하기보다는 이유도 함께 설명하며 회의 참여하기
* 스터디 리딩
* 지식 공유
* 커뮤니티 밋업 참여
* 빅 테크 컨퍼런스 참여

#### 2-4. 지르기

* 우선 질러보기
* 하면 된다 X, 되면 한다 O
* 코딩 실력을 키우려면 코딩을, 발표 실력을 키우려면 발표를
* 성장은 항상 불편함과 고통 속에서
* 열심히 문을 두드리다 보면 나를 두드리는 기회가 찾아옴

### 3. 발표 기회를 놓치지 않는 방법

#### 3-1. 짧게 말하기

* 핵심 말하기
* 한 장표당 하나의 메세지
* 모든 이야기 전달 < 중요한 내용 전달
    * 한정된 시간에 전달하고 하는 내용을 중점적으로 생각하기
* 장표 집중 < 연사자 발표 집중
* 화면이 빠르게 넘어가면 속도감 증가!
* 장표는 한눈에! 집중은 연사자에게!

#### 3-2. 연습 또 연습

* 익숙하지 않은 건 다 어려워요! 연습만이 살길
* 어려운 거 = 안 익숙한 거, 익숙한 거 = 쉬운 거
* 주변 사람들을 이용해서 리허설!
* 혼자 연습 -> 피드백 반영 -> 가족/친구/팀 연습 -> 혼자 연습

**발표 못 하면 까먹는다. 잘한 것만 기억한다.**

### 4. 내가 배운 것

#### 4-1. 공유의 즐거움

* 뭘 모르는지 모를 때, 제일 답답하고 힘들었을 때
    * 열심히 듣고 기록하고
    * 다른 사람들의 발표를 보며.. "아! 저런 것들이 있구나!"
    * 나도 내 생각을 공유해보자!
* 내 성장도 좋지만, 함께 성장

### 5. 첫 발표 준비, 발표 과정 팁?

* 작은 거라도 경험했던 것들 이야기하기
* 발표 끝나고 아쉬움을 성장의 발판으로 삼기

### 6. 틀리거나 부족하지 않을까? 자격이 있는걸까?의 두려움 극복?

* 모든 사람을 다 만족시킨다기보다는 타겟을 정하기

### 7. 남에게 효과적으로 내 생각과 지식을 전달하는 방법?

* 결론을 얘기하고 접근 방식을 얘기하기 
* 계속 연습하기


## Session 4 | 오픈 소스 프로젝트 키우기 (옥찬호)

파종부터 추수까지, 오픈소스 재배 일기

### 1. 파종 - 어떤 오픈 소스 프로젝트를 만들까?

* 무엇이든 좋다. 하고 싶은 것을 해야 꾸준히 이어 나갈 수 있다.
* 목표를 설정하자
    * 1) 꿈은 크고 넓게
    * 2) 발걸음은 작고 짧게

### 2. 발아 - 프로젝트 프로토타입 만들기

* 프로토타입을 만들 때 고려해야 할 사항 - "미니멀리즘"
    * 꼭 필요한 기능만 구현해서 프로토타입 만들기
* 동기 부여하기

### 3. 써레질 - 빌드/배포 자동화 및 각종 툴 설치

* 높은 품질을 유지하기 위한 과정
* Continuous Integration
    * 여러 개발자가 작성하거나 수정한 소스를 지속적으로 통합하고 테스트하는 것
* Continuous Deployment
    * 개발, 통합, 배포, 릴리즈, 테스트를 자동화해 지속적으로 배포하는 것
* 코드 커버리지
* 정적 코드 분석
    * 코드 내에서 발견될 수 있는 보안 취약점, 잠재적인 결함, 위험 등을 찾는 과정

### 4. 모내기 - 협업을 위한 준비 및 홍보

* 프로젝트 설치 및 사용 방법 알려주기
    * 프로젝트 할 때, 문서화시키기
* 기여 방법 단계별로 알려주기
    * commit message, pr message 등...
* 도움이 필요한 부분 등록하기
* 질문 답변을 위한 창구 만들기
* 프로젝트 오픈 소스 체크리스트
* 모든 준비가 끝났다면, 오픈 소스 프로젝트 알리기
    * Facebook, Twitter, Reddit

### 5. 제초 - 이슈 및 코드 리뷰 대응

* 이슈 템플릿 작성하기
* PR 템플릿 작성하기 
* 이슈 대응하기
* 코드 리뷰하기

### 6. 추수 - 다음 단계를 위한 준비

* 새로운 기능 추가
* 코드 리팩토링
* 성능 개선
* 새로운 프로젝트 도전

## Session 5 | Zero to Hero_Developer Roadmap (이수진)

### 1. 나만의 커리어 로드맵을 그려라

* IT 업계의 커리어는 사다리가 아닌 정글짐
    * 신기술, 회사 내 업무, 관심사에 따른 커리어 변환이 잦음
* 내 관심사와 성향에 맞는 개발 분야 및 직무 찾기
* 개발자 로드맵에 따라 배워야 할 학습 내용이 다름
* 현재 나의 상황을 객관적으로 진단하고 필요한 지식과 역량을 발견하기
* 커리어
    * 미래의 모습을 그려보기
    * 나의 현재 위치
* 개발
    * 나의 강점
    * 내가 개발해야 할 역량
    * 성취하기 위해 해야 할 일
* 커리어 탐색
    * 희망 직문의 기술 트렌드 및 요구 역량 이해
    * 질문해보기
* 역량 개발 목표 설정
    * 역량, 목표, 현재 상황, 목표 기간, 장애물
* 단시간에 성취할 수 있는 아주 작은 것부터 시작하기
* 기본기에서 탁월함이 나옴
* 소프트 스킬(커뮤니케이션 능력, 리더십)도 역량이며 경쟁력

### 2. 영어로 개발 지식을 쌓자

* 개발자에게 날개를 달아주는 영어
* 영어 강좌 및 원서만 활용
* 영어는 중요하니 꾸준히 공부해보기

### 3. 학습과 취업을 동시에 잡는 개발 프로젝트를 만들자

* 70-20-10의 학습 법칙
    * 70%의 학습은 업무 중에 발생한다. 20%는 동료들과의 상호작용을 통해 얻어지며, 나머지 10%가 공식학습을 통해 얻어진다.
* 문제 해결 과정을 기록해 컨텐츠를 남길 것
    * 문제 -> 개념 발견 -> 학습 -> 블로그로 남기기 -> 발표
* 내 프로젝트를 주변에 적극적으로 홍보하자
* 취업을 위한 프로젝트 - 실무자
    * 고용주가 직접 우리를 찾게 만들자
    * 기업의 가치를 높여주는 프로젝트
    * 회사 내에서 오픈소스 프로젝트를 진행
    * 현업에서 부딪힌 문제점을 발전시켜 프로젝트 진행

> "우리는 모두 자신의 힘으로 발견한 내용을 가장 쉽게 익힌다." - 도널드 크누스 (수학자, 스탠퍼드 대학교 명예교수)

### 4. 커뮤니티와 함께 성장하자

* 개발자에게 커뮤니티는 개발자 문화와 모두의 성장을 함께 도와주는 학습 공동체
* 다양한 커뮤니티 활동해보기
